توماسته با علی‌القرش یخش لیل‌النهاره هریت‌لو بهو هتیتا، بر شمسه و غمره و نجومه مسخرات به امره، علانه‌الخلق و رمز، تبارک‌الله ربس‌العالمین، عد و رب کمتر رهن و حفیه، انهو لای حب المعتدین.
این آیه اولین آیه است از در سیر آیات قرآن کریم که در باره‌ی خلقت شش‌روزی آسمان آب و زمین سخن می‌فرماید.
سماوات گاهی مقید به صبر است گاهی بی‌قید است. گاهی در صبر سماوات، الله هلزی خلق صبر سماوات به مدر علم اصلحانده، به تنظر امر و بینهانده، نزیر آنچه در پایان سوری عبارک‌الطلاق است.
گاهی معدود نیست مقیده و عدد نیست نزیر آیات دیگری که مثل این آیه سماوات را به طور مطلق ذکر می‌خورد، خلق از سماواته بر ارث.
در دیر یان ایام همان‌طوری که در بحث روز قلب مناسب فرمودید، این ایام گاهی به معنای روزهای عادی است مثل اینکه فرمود شما در ماه و شمضان روزه بگیرید.
منک‌ها و مریضان امعالاً خاطرند، فعدت من ایام اخر.
اونجا ایام مشخص است یعنی چند روز، هم روزهای معمولی و هم در مقابل شب است، فعدت من ایام اخر این است.
اما مواردی دیگر نزین که نمود تلک‌الایام و نداوی روها بین‌انداز، یا فرمود پریند تدلون مثل ایام لدین خلال منقرم، منقبلاً.
یازد کرهم به ایام اله، ایام در این‌گونه مراحل به معنای ادوار تاریخی است و معنای عطرهای مشخص است و معنای زمان‌هایی است که ذات عقدته را با فیض خاص ظهور می‌کند به مانندان.
یک برحل روزگار به سود شماست، برحل دیگر به عنوان آزمایش به زیان شماست به مانندان که تلک‌الایام نداوی روها بین‌انداز.
یا فحلی انتظارون مثل ایام لدین خلال منقبله، تبهکاران باید به انتظار آن ایام باشند که خداوند به عنوان منتقم و قهار ظهور می‌کند انام من مجمعین منتقمون و سنت الهی بر این است که تبهکاران را کیفر بدهد.
و از ایام گاهی بیمان است.
به هر تقدیر منظور از این ایام نمی‌تواند در مقابل شب باشد.
یا مجموع شب و روز باشد.
یا به معنای برهه‌ای از زمان باشد.
هیچ‌کدام از این‌ها نیست.
نه نظیر تلک‌الایام نداوی روها بین‌انداز است.
نه نظیر فئدت من ایام اخر است.
نه نظیر تلوات یومیه است که در جای یوم مجموع لیل و نهار است.
زیرا هر کدام از این مستق باشد نه در زیر مجموعه‌ی زمان قرار دارد.
یعنی لیلی هست و نهاری هست.
حالا یا منظور از این یوم در مقابل لیوست یا مجموع لیلی نهار است یا برهه‌ای از تاریخ.
ولی در آن روز هنوز زمان به این صورت که یک کره‌ای به نام زمین به دور کره‌ی دیگر به نام شمس بگردد نبود تازه دارد پدید می‌آید.
مثل که کسی بگوید من این کتاب را طبق فصول ابواب همین کتاب نوشتم.
خب این صحیح نیست.
اگر یک کتاب قبلا نوشته شده باشد می‌توان گفت که من این کتاب را برابر فصول ابواب اون کتاب قبلی استنساخ کردم.
ولی هنوز کتابی را معلف تعریف نکرده.
آیا معلف می‌تواند بگوید من این کتاب را برابر فصول و ابواب همین کتاب نوشتم؟
اینکه نیست.
اون کسی که این کتاب تکبین را دارد می‌نگارد هنوز فصول ابواب این کتاب پیدا نشده.
هنوز دید و نهاری پدید بود.
نیامد.
آنگاه نمی‌شود گفت به اینکه خداوند مجیمای آسمان و زمین را در شش روز از روزهایی که متفرع بر خلقت سمابات و عرضه است کافری.
بنابراین این خود شاهد داخلی دارد که منظور از این ایام نه نظیر فعدت و مجیم اخر هست نه نظیر تلکر ایام ندابرها بین الناس یا قحلی‌ان تزیرون مثل ایام لذینه خلاب من قبل هم.
نمی‌توانم یا ذکرم بر یامالله و مانند آن است که اصل تاریخی باشد چنکه در موقع مجموعی لیرین‌ها را نمی‌کند.
مطلع بعدی آن است که کار خدا زمان‌مند نیست.
آن که فیض خدا را دریافت می‌کند آن زمان‌دار است اما کار خدا بی‌زمان است.
لذا آنچه را که به خودش اسناد می‌دهد می‌تواند انما امروزا ارادشان یقول هو کن تویفون جواب ما امرونا الا واحد است.
آنچه که به اله اسناد دارد زمانی نیست چون او فوق زمان موجود است فوق زمان کار می‌کند.
آن موجودی که متضمن است که این در زمان زندگی می‌کند.
آن زمان‌مندت زمان‌پذیر است یا تبعی یا تدریجی پیروی قبول می‌کند.
مثل اینکه خود ذات عقلت اله منزه از مکان است کارش در مکان نیست نمی‌شود کجا خدا این کار بکرد.
ولی او موجود ماضی که متمکن است خودش دارای مکان است.
می‌شود گفت که فلو.
موجود در فلون مکان این فیض را گرفته.
می‌شود گفت موسیٔ کریم در تور این مکان را گرفته.
یا وجود واقعی که پیغمبر صلی الله علیه وسلم در مکه یا بیت‌المغدد این مکان فیض را دریافت کرده است.
لذا آیات قرآن کریم به مکشی و مدنی تقسیم می‌شود.
این به لحاظ گیرنده است.
مگند گوینده همان‌طور که لیز اندر رفتش صباح و غلام مسا مکان هم نیست.
خداوند خودش منزه از زمان و مکان است.
امری که به او برمی‌گردد منزه از زمان و مکان است.
لذا افرمود انما هم رو از آرادش نیرنگم و جا کن کن کن.
تو بیانات نولانی از تأمیرمان می‌توانست که فاقل‌ام لاب‌الحرکت.
اگر او بی‌حرکت کار می‌کند پس حیلی او در منطق زمان و زمین نیست.
اما آنی که گیرنده‌ی فید خود است و متعلق فعل است.
آن یاد از زمان است یاد از مکان است یا ممکن است حقوق زمان و مکان باشد.
آسمان و زمین از آن جهت که موجود ماده‌ان با تطورات حرکت همراهند.
اینا مقدار دارد منطق مقدارشان به صورت تاریخ شمسی و قمری و میلادی و امثال ذالک در نمی‌آید.
تقابل تقلیر هست اما به این صورت نیز چون قبل از پیدایش تاریخ است.
حالا که این چنین است پس می‌توان گفت که خدا آنچه به ذات عقلت اله برمی‌گردد منزه از زمان است.
و آنچه به فیض خدا برمی‌گردد چون این فیض متضمن است در زمان معین، متمکن است در مکان معین، آن زمان و مکان دارد نیست.
و چیزی که زمان دارد معنی‌اش این نیست که تاریخ قمری یا تاریخ شمسی یا تاریخ میلادی یا تاریخ جلالی برمی‌دارد.
ونی که این تاریخ‌ها در جایی است که یک زمینی هست یک شمسی هست، حرکت زمین به دور خودش است جوان‌روزی پدید می‌آورد به دور شمس است سال و ماه پدید می‌آورد ایناست.
اما وقتی سخن از شمس و قمر نبود دیگر سخن از حرکت تاریخ میلاد و هیجدی هم نخواهد بود.
اصل زمان با حرکت همراه است یعنی ممکن نیست یک جای حرکت باشد و زمان نباشد.
اما تاریخ داشتن، فرون عطر بودن، کمتر بشتر، شش روز، هفت روز، روز، شب، این همربوط به جریان شمس و قمر است.
بنابراین می‌توان گفت که...
زاد عقلت اعلی خودش منزه از زمان و مکان است یک...
حیض او که در منطقه طبیعت است نه فراطبیت، در محور مادت نه فرامانده، زمانمند است تو...
اون زمان دیگر تاریخ میلادی و هیجدی و امثال ذالک نیست چون قبل از پیدایشم سو قمر است سه...
و هیچ حرکتی بی‌زمان نیست به اصول حرکت بی‌زمان مستحیل است...چهار...
انگاه آن زمانی که با آن حرکت همراه است می‌توان او را به زبان تاریخ میلادی و هیجدی مشخص کرد...
نشانش آن است که در جریان قیامت هم بشرحی داد مگر در جریان قیامت تاریخ میلادی و هیجدی در کار است...اته تاریخ توان می‌شود...
اگر زمین بساطش برچیده شد و شمس بساطش جمع شد دیگه تاریخ میلادی و هیجدی نیست...دیگه فرونسال نیست...
فرماند بل عرضی و قبضت روی عمان قیامت و سماء واخوم است را یک آتان بیان می‌دهد...این تمام شد...
هم اذا شمس قبرت شد هم اذا زلزلت‌العرض و زلزال‌ها شد هم مجموعه بساطش برچیده شد...دیگر کی رخت برمی‌بندد...
سوال داری نیست که قیامت در کی قیام می‌کند...می‌شود گفت که فرون زلزله یا فرون حادثه انسان در اثر مثل علم به قیم خبر بدهد که در تاریخ دو هزار یا دو میلیون سه هزار سال در فرون‌ها زمان همکسی اتفاق می‌افتد...این درست است...
اما وقتی کی تمام شد...چون کی سوال از زمان است...مثل کجا سوال از مکان است...اگر مکان برکید...
سوال دیگر کجایی نیست...تاکی سوال می‌کند که...جا...این کجا مرکب است دیگر...از یک حرف استفهام و از یک مکان...وقتی گفتم کجا...یعنی جای این حادثه کجا بوده است...چی هم اینچنین است...این یه لفظ مرکبی است...یعنی این حادثه در چه زمانی اتفاق افتاده است...این چی...یک خاپ دارد که نشانه‌ی سوال است...یک یا دارد که نشانه‌ای محقیقی است...این چه حرف دارد که نشانه‌ای محق
نشانه‌ی آن زمانه...کجا این طوره...چه این طوره...حالا اگر کجا...جا و زمان و مکان رخت بر بس...دیگر نسبت‌خواهند از کی است...نسبت‌خواهند از کجا...جایی در پار نیست تا شما سوال بخویید کجا اتفاق افتاده است...زمانی در پار نیست تا شما بگویید در چه زمانه رخ داده...بنابراین...اگر در عرض اومق قبضت روی اوم القیامه...اگر رست مواطمات روی اخم بیامینه...اگر یامت و
عرض...اگر ازش شمسو کوبرد...دیگر یوم القیامه حساب خواستی خود را دارد...این یک تفکر اشعری باطل است که انسان بگوید آخرت در گوشه دنیا تو تاریخ هجری و قمری و میلادی می‌گردد...بگوید به این شمسی و قمری و میلادی می‌گردد...بگوید به اینکه مطلع از این زمان با این سعرش ادام پیدا می‌کند...در فرو مقطعی از تاریخ قیامت پدید می‌آید...این چنین نیست...وقتی کی و کجا
برداشته شد قیامت ظهور می‌کند...خب...پس در گریان قیامت ما یومی نخواهیم داشت که به تاریخ میلادی یا هجری بخورد...معضالک اکثر کلمهٔ یوم که در قرآن کریم به کار رفته است مربوط به قیامت یوم یومعظم...یوم یومعظم...البته کلمهٔ یوم و یومعظم در قرآن به محنای رفتادهای دنیایی هم هست...اما قسمت مهم یوم و یومعظم مربوط به قیامت
خب...می‌فرمد قیامت روزش...گریانش روزش...به منزل پنجاه هزار سال است...همین روز پنجاه هزار سال برای مؤمنین پرهیز کار به اندازه فرصت یک نماز باجب است...وقتی که این آیه را وجود مبارک فیقنبر صلیالله علیه وآل وسلم در سور مبارک محارج قرائت فرمودند...یعنی آیه چهار سور محارج
را به علیه فییو منکان مقدار و خمسین الفسنه...در منزل زید ابن ارقم بود...در آن جلسهٔ علمی خصوصی منزلی...این آیه خوانده شد...حالا خود زید ابن ارقم یا دیگری در همون محتر خصوصی به حضرت عرض کرد ما اطول حاضر یا او...آنگاه حضرت طبقین نقف عمدول از این نفسی به یده...در قبال آن سوالی که کسی گفت چه روز طولانی...
حضرت عمد قطعاً به جاذات کسی که جانان در دست اوست...این روز پنجاه هزار سال برای مؤمن به اندازهٔ یک نماز یک واجب است...خب یک نماز واجب مثل نماز ظهر که شارک‌ات است...خیلی هم آدم بتمیند بخواند ده دقیقه یا پنجاه دقیقه...خب یک زمانی است که برای بعضی پنجاه هزار سال است...برای بعضی ده دقیقه است...برای بعضی پنج دقیقه است...این همچی چیزی هم هست...
دیگر پنجاه هزار سال قمری یا شمسی یا میلا دیو مانند او نیست...چون از تاریخ وقت برود...مشابهه این در سور مبارکهٔ ترشیده آیهٔ پنج به این صورت برآمده است...یدب برالعمره مرسمه‌های علی‌العرب...ثمه یارج و علیهٔ فی ایوم انکار و مقدار او ارزتن و تلمه ماتعدون...تدویر الههی که از آسمان به زمین نزول می‌کند
در قوس نزول...بعد...در یک روز دیگری در قوس سعود به طرف حق روش دارد...اون روز مقدارش به حساب شما هزار سال است...یعنی یک مقداری است که اگر او مقدار تنزل کند به زبان شما و در عطر شما...در محدود شما پیاده بشود می‌شود هزار سال...پس می‌شود یک مقداری باشد
اگر چونچه به زبان ما بیان می‌شود...بشود یا پنجاه سال یا هزار سال یا کمتر یا بیشتر...از اینجا می‌رسیم به مطلب دیگر...باید است که بعض از روایات...از طرق اهل سنت هم شاید باشد...که ذات عقلت عراق آفرینشش...در از روز یکشنبه شروع شده است...و جمعه خرد شد...شش روز از یکشنبه است تا جمعه...جمعه را هم جمعه گفتند
که جمعبندی آفرینش از همه‌ی مخلوقات آنجا جمع شدند...روز شنبه را که ثبت می‌گویند...ثبت یعنی تعطیلی...ثبته یعنی قطعه...یا انقطعه...یعنی چون کار تمام شد...می‌گویند ثبت...ثبت...خاموشی...تعطیلی...آرامش...سکون...اینکه تو بیان نورانی از دمیر نومن سلام‌العالی در نحو جای بلاغ آمده است...نعوذ بالله من ثبات الاغل...ثبات با سین...
ثبت است...یعنی ما پناه می‌بریم به خدا از ثابت عقل...که عقل خاموش بشود...تعطیل بشود...ساکت باشد...نه بفهمد نه فطور بدهد...نعوذ بالله من ثبات الاغل...ثبات...طبیق همین ثبت است...طبیق انقطعه است...خب...اگر این روایت معتبر باشد که این‌گونه زبایات و برسای علمی بر سرد هم سند صحیح باشد...قابل اعتماد زن نیست...ون علمی...
چون اینجا که سخن از فقر نیست که انسان تحت بدن عمل بکند...بر فرص صحیحه زرارم باشد...مشکل علمی را نمی‌کند که انسان باید جذب پیدا کند...با یک خبر زنی...که سندش زنی...دلارتش زنی...با عصارت عدم غفلت و عصارت عدم صحب و عصارت عدم نسیان...عصارت اطلاق و عصارت عموم و عصارت عدم قدیمی...حلی از این اصول لفظی به او غلایی...جمله جمله روایت را همراهی می‌کند
با این کسی اطمینان پیدا نمی‌کند...لذا در مقام عمل...بنای او غلا بر این شارع مقدسه امضا کرده است که اگر روایت معتبری در احکام رسیده است ما اطاعتم...به هجرت هم از تو اطاعتم می‌کنیم...اما تو مسائل علمی مسائل فهم می‌دهند که در اختیار ما نیستیم...به ما نمی‌شود بگوید این چیزی بفهم کرد...اگر برهان بود بشر می‌فهمد نبود نمی‌فهمد...فهم که قابل تهبت نیست
برای زراره بگوید اینجور بپه...اگر روایت صحیح باشد بگوید حداکثر این است که انسان بتواند یک مزنه‌ای پیدا کند...که مزنه در این‌گونه از امور سودمندیت اثری هم ندارد...و در حد اثنات زنی به شعاره می‌تواند اثنات کند...بگوید گو یا منظور شعاره این باشد...در همین است...اگر این‌گونه از روایات معتبر باشد...توجیه‌اش این است که...اون زمان
آن شش روز...اگر بخواهد تنزل کند...به تاریخ شما...به درایت...به این جامه...ظهور کند...اولش یکشنبه است...آخرش جمعه است...و شنبه هم تعطیب...چی البته می‌دانید سندن مسئله دارد...دلالتن مسئله دارد...توجیه‌ان مسئله دارد...نه اصل سند معتبری برای این‌ها هست...
توجیهش کار آسانی هست...ولی خود تفسیری نظیر آلوثی...امثال آلوثی...این‌ها را هم جمع کردند و انبار کردند...یا نامگذاری عبجد...چی آلوثی نوشته...عبوجاد...عبجد و حوض و حطی و...چلمن و سعفز و...قرشد...که به تعبیر ایشم...عبوجاد و حواض و حطی و...تلمون و سعفز و...قرشاد...این شش...
تعبیر...کنایی از این سطحه تأیی آمد...حالا این چه رمزی است...چه...کنایی است...ایشان باید حل کنند...گویی از ابن عباس هم نقل می‌کند...خب اینا هم نه سند مورد اعتماد است...نه متن مورد روشنی دارد...اما اونچه از خود قرغان برمی‌آید...این است که...زاد عقبت الی آنچه که به خود او برمی‌گرد از زمان...من نیست...انما امروء ذات...شنج قول و کنفرم...این یک...
اونچه به نشاط طبیعت برمی‌گردد...تدریجی است...این دو...هر تدریجی زمان دارد...چون از زمان مقدار حرکت است...ممکن است یک تدریج باشد و حرکت نباشد...این سه...اون زمان تاریخ میلاد یاهیجی نیست چهار...و قابل هست که ذات عقبت الی بفرماید...اون تقدیر...و اون زمان...اگر به حساب شما و در اصل شما ظهور کند...
یا فی‌یوم‌المقدار او عرفتن است...یا فی‌یوم‌المقدار او خمسینه عرفتن است...و مانندتان...این قابل تقدیر هست...این در حد یک احتمال مفسر می‌تواند بپذیرد...وگرنه بیش از این دشوار است...خب این را مستحضری...که کار خدا زمانی نیست...مثلاً...من عرف نفسم فقط عرفم بر...خیلی از موارد است که انسان با شناخت اوصاف نفس
خود بعضی از آیات الهی را می‌تواند تا حدود قانع‌کننده‌ای درک کند...ما گاهی یک کاری انجام می‌دهیم...چه خود کار ما زمان‌بند است...یک...طرف کار ما هم تدریجی است به زمان‌بند است...دو...مثل اینکه ما تدریجا بحث می‌کنیم...تدریجا شنونده می‌شنود...یا تدریجا یک مقاله‌ای را می‌نویسیم...و خوانندهم تدریجا می‌خواند...نوشتن تدریجی است...گفتن
تدریجی است...چنینکه شنیدن هم تدریجی است...مطالعه کردن هم تدریجی...این طریقه ندارد...یه وقت در طالع یک فقیحی یا یک حکیمی در مرحله‌ی عاقل خود یک قاعده فقیحی یا قاعده عقلانی را آنجا یکجا دارد...آنجا که زمانی نیست...چون یک قاعده است...تمام قاعده لاذر است...تمام این قاعده یکجا برای اصولیدان ماهر حل است...اگر قابل بود...که ممکن بود...اون قاعده را از
ذهن به ذهنی دیگر منتقل کند...لافی‌زمان بود...ولی وقتی او قاعده را می‌خواهد ترسیم بکند...می‌نشیند...مطالعه می‌کند که من این قاعده را به عربی بنویسم یا فارسی...فکر می‌کند که الان فارسی نوشتن بهتر است...زبان انقلاب است...زبان ایران است...دیگران بیایی این فارسی را یاد بگیرد...عربی نویسی دورش گذشته است...این بهره را می‌برد...الان شروع می‌کند به فارسی نوشتن...بعد حال
می‌خواهد این را تو خیال ترسیم می‌کند...بعد دست به قلم می‌کند...یک ماه درباره این کار می‌کند...اما اون قاعده لازرد دیگر یک ماهه نیست...او یکجا ثابت است...تا این شخص بنگارد یا درس بگوید یک ماه طول می‌کشد...این ضعف مال منطقه طبیعت است...و گنده اون قاعده در جای خود که فراد طبیعت است...امرون ثابتون دفعی گفتنشم بی‌تسامح نیست...این امر ثابت است...
در اینجا تکثیر آلوسی یا غیرآلوسی...این نکته را زیر کردند که ذات عقدت اله بین حکمت و قدرت جمع کرد...بین قدرت جمع کرد برای اینکه...تبه بود این نما امرو از آردشین یا غول آب کنفی اکن...با حکمت جمع کرد برای اینکه کار خوب است با تعنی با تدریج با تحمل انجام بگیرد...تا دیگران را بی‌آموزاند که شما با شتاب کار نکنی...این بین حکمت...به بین خود
قدرت جمع کرد...خب این تعبیر بدی نیست...در طرف بعضی از آموزشه‌های اخلاقی بزرگدار ما هم هست...اما راه حکمت و فلسفه ندارد...این راه حکمت نجات عقدت اله...اون کارهایی که زمان‌بند نیست...لافی‌زمان انجام می‌دهد...اون کارهایی که زمان‌بندت...گیرنده...بیش از این قابل نیست...و گرن او هم می‌تواند...از بار کل مانده
حالا حالا ذکره‌ی المهران و جلی اندحار رزقا با کنف یکن میوه بی‌آفرین است...گایم بر اساس قدر اغواط حافیه عربت ایام طبق گذشته چهار فصل میوه به بازار عرضه کند...این جریان عادت برای آن است که او موجود عادی زمان‌مند است...این نه برای اینکه خدا بین حکمت و قدرت جمع بکند...خب بعضی از موارد را خدا نزیر جریان آفرینش
که فرمود...انه مسل عیسی اندلاک که مسل آدم خلق هم انطوراب سم قا لو کن...فیکم...اونجایی که این نیز جای آن فر ارز خلیفه است...اونجا زمان‌دار است...اونجایی که نفخت و فیهه من روحی است...اون دیگه زمانمند نیست...انه مسل عیسی اندلاک که مسل آدم خلق هم انطوراب...این خلق است...سم قا لو کن...فیکم...بهر تقدیر...ذات عقلت اعلیت بین این دو امر
جمع کرده است...مطلب دیگری که بعد آیون سؤال فرمودند که...اگر ما آسمان‌ها را بر زمین مشتق بدانیم و زمین در دل آسمان‌ها قرار بگیرد...دیگه بین‌العرضه و سما نخواهیم داشت...خب این هم بر اساس اون تفکر ناسواب هیئت بفلم‌بیوسی است...ما که پوست پیازی نداریم که...که آسمان بالا باشد...زمین درش باشد...اینا کراتی است در فضا محلق...اون کرات بر این را می‌گویند سماوار...
این پایینی را ما می‌گوییم زمین...بین این او فضا هست...لایه اوزون هست...نمی‌دانم نیروی جاذبه هست...هوا هست...همه اینا هست...اینا که زمین نیستند...آسمان هم نیستند...خب...سماوات گای در قرآن کریم...معدود نیست...می‌توانیم لله ملک سماوات بر از...یا خلق سماوات بر از...در زیر همین آیات...گای معدود است مثل آیه پایانی
سورۀ مبارکه طلاق الله‌الله خلق سب آسمان واطن و من‌الارقه مصدحانه...که در زیر این آیه پایانی سورۀ مبارکه طلاق قبایت از وجود مبارکه امامرضا صلام‌الله علیه است...که حضرت دستان را بارکشان را بالا و پایین بردند...می‌توانند ارزون به سماون...ارزون به سماون...ارزون به سماون...مرون بشود ما ارزین سب هم داریم...تنها یک زمین نیست...حالا این‌چنین نیست که تمام حرفه‌ها را
تمام جمعین ما اخبرشناسان ما سپرشناسان ما گفته باشند...خیلی از تیزها است که بعدهایی که پس از دیگری دارد کشف می‌شود...اخیراً شنیدید که بسیاری از همین ملحدان و لایک و نشان اینا سعی کردند موحد بشد...گفتند ما آنقدر از عظمت سون آگاه شدیم...که متحیریم و جز مبدی حکیم احدی نمی‌تواند چنین نظامی را بیافریند...برای اینکه ما از منصومات شمسیه بریم که
بررسی کردیم با خبر شدیم...فهمیدیم طرزی این منصوبه‌ها چیده شدند تا حیاط در زمین خرق می‌شود...اگر یکی از آنها با او وضع خاص نباشد حیاط در پری زمین هم نیست...حالا اگر کسی گفت نه در اختر حرکت بود نه در قبض سکونگر نبودی به زمین خرق نشینانی کند...نمی‌شود بر او و امثال او نقض کرد که خب که ارتباط بین آسمان و زمین...چه ارتباط بینی که اگر بشر در زمین ن
نبود آسمان خرق نمی‌شد...نه...اگر بشری در زمین نبود...انسانی...خلیفتالله...چه هدف آفرینش این مجموعه...پیدایش همین خلیفتالله است...اگر او نبود...کل مجموعه اینجور زمین‌گیرا نبودند...کل مجموعه سفیر طرزی تنظیم شد تا که در کره‌ی خواب حیاط پدید بیاید...و الحمدلله
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و جلو فرجهم برنامه‌ی برکرانی نور را شنیدید...بخشی از نکته‌های تفسیری آیات...